Здравствуй, уважаемый пользователь.
На прошлом уроке мы изучали ферзя.
Это седьмой урок.
Сегодня мы изучим слона.
Уберём часть фигур с доски.

Один слон расположен рядом с королём, а второй слон расположен рядом с ферзём.
Так они должны располагаться в начале партии.
Изображение слона на диаграмме в большинстве случаев очень похоже на его внешний вид в реальном комплекте фигур.
На прошлом уроке я говорил, что ферзь ходит по вертикалям и горизонталям, так же как ладья, но ещё может делать ходы по диагоналям.
Иногда про ферзя говорят, что он сочетает в себе ходы ладьи и слона.
Да, по диагоналям ферзь ходит так же, как слон.
Поэтому сегодня будет проще.
Слон может делать ход на любое поле по диагоналям, на которых он расположен, если другие фигуры на доске этому не препятствуют.
Слон это тоже дальнобойная фигура.
И у Чёрных, и у Белых первоначальное поле одного слона белое, а первоначальное поле другого слона чёрное.
Слоны, которые расположены на белых полях, называются белопольными, они могут передвигаться только по белым диагоналям.
Слоны, которые расположены на чёрных полях, называются чернопольными, они могут передвигаться только по чёрным диагоналям.
Сделаем ход белым чернопольным слоном.

Такой ход слона называют фианкетто.
В чём суть?
Суть в том, что при фианкетто слон одним ходом со своего первоначального поля встаёт на большую диагональ.
Фианкеттируем чёрного белопольного слона.

Фианкеттируем белого белопольного слона.

Сделаем фианкетто чёрного чернопольного слона.
А есть ли фианкетто для других фигур?
Нет.
Фианкетто существует только для слонов.
А что, фианкетто обязательно нужно делать?
Нет, не обязательно.
Это просто ход слона со своего первоначального поля на большую диагональ, имеющий название, фианкетто.
Обрати внимание, что слоны с ферзевого фланга после фианкетто остаются на ферзевом фланге,
а слоны с королевского фланга после фианкетто остаются на королевском фланге.
Как играть слонами?
Думаю, что ты легко догадаешься, как выиграть слоном ладью и слона ладьёй, слоном ферзя, ферзём слона,
слоном слона.
Этот способ мы разбирали на прошлом уроке.
Существует и другой способ выиграть слона.

В этой позиции ход белых.
После хода ладьи на поле аш два Чёрные могут спасти только одного слона.

В более удачной позиции второго слона спасти можно.

Сейчас белый король находится дальше, чем в предыдущей позиции, это даёт возможность отвести обоих слонов.
Белая ладья опять нападает с вертикали аш.

Чёрные отводят белопольного слона и дают шах белому королю, обеспечивая чернопольному слону ход для отражения угрозы взятия.

Белые отражают шах.

Чёрные отводят второго слона.

Итак, мы выяснили, что слон может дать шах королю соперника.
Как насчёт мата?
Иногда о возможности фигуры поставить мат при участии короля шахматисты говорят: достаточно одной тяжёлой фигуры, чтобы поставить мат,
недостаточно одной лёгкой фигуры, чтобы поставить мат.
На предыдущих уроках мы убедились, что при участии короля мат королю соперника можно поставить одной ладьёй или одним ферзём.
Ферзь и ладья это тяжёлые фигуры.
Если попытаться поставить мат королю соперника одним слоном при участии короля, то можно легко убедиться, что это невозможно.
Любая позиция, в которой король и слон действуют против короля, это ничейная позиция.
Слон это лёгкая фигура.
Чтобы поставить мат, необходимы белопольный слон, чёрнопольный слон и король.
Сразу добавлю, что мат двумя слонами при участии короля возможен только в углу доски или на соседнем поле другого цвета.
Рассмотрим первый пример.

Я буду комментировать только наиболее важные моменты.

Этот ход чернопольного слона является началом оттеснения чёрного короля к углу а восемь.
Чёрный король получил шах с диагонали а три эф восемь.
Возможностью избежать оттеснения было поле е пять, но его контролирует белый король.
Чёрный король вынужден отступить.

Теперь, когда белые слоны расположены на соседних полях, чёрный король не может ни напасть на слонов, ни пройти сквозь диагонали, на которых стоят слоны.
К чернопольному слону ему никак не подступиться.
На белопольного слона король мог бы напасть с поля цэ три, но и здесь есть препятствия.
Если пытаться пройти сквозь диагональ а три эф восемь по белым полям, то по ля диагонали а два жэ восемь недоступны из-за слона на поле бэ три.
Если пытаться пройти сквозь диагональ а два жэ восемь по чёрным полям, то по ля диагонали а три эф восемь недоступны из-за слона на поле а три.
Поле а четыре чёрному королю тоже недоступно, потому что является полем возможного хода слона на поле бэ три.
Попасть на поле цэ три препятствует ещё и белый король.

Сейчас ставить белого слона на поле а четыре ещё рано, чёрный король сбежит на поле эф семь.
Но нужно сделать ход, какой ход лучше?
После точного хода Белых, лучшим ходом Чёрных будет ход королём на поле дэ семь, чтобы после хода Белых слоном на поле а четыре сбежать на поле е шесть.
Значит, нужно сделать это поле недоступным ходом белого короля.

Вот снова позиция, когда слона двигать ещё рано.
Разберём ещё подробнее.
Сейчас соседними полями чёрного короля являются по ля диагоналей а четыре е восемь и а три эф восемь.
Но пойти на них он не сможет, потому что эти диагонали контролируются белыми слонами.
Сейчас цель Белых оттеснить чёрного короля с диагонали а пять дэ восемь.
А цель Чёрных остаться как можно дольше на этой диагонали.
Потом эта борьба продолжится на диагонали а шесть цэ восемь.
Если белопольный слон Белых уйдёт с диагонали а четыре е восемь, то чёрный король сразу же сделает ход на эту диагональ.
Если чернопольный слон Белых уйдёт с диагонали а три эф восемь, то чёрный король сразу же сделает ход на эту диагональ.
В обоих случаях задача оттеснения чёрного короля вернётся на предыдущий шаг.
Если Белым делать ход белопольным слоном по диагонали а четыре е восемь или чернопольным слоном по диагонали а три эф восемь, то Чёрные сделают ход королём по диагонали а пять дэ восемь.
То есть оттеснение остановится.
Значит, Белым нужно делать ход королём.
Какой нужно делать ход?
После хода Белых, Чёрные будут препятствовать ходу чёрнопольного слона на поле а пять ходом короля на поле цэ семь.
Появляется возможность сбежать на поле дэ шесть, если оно окажется доступным.
Значит, Белые должны сделать это поле недоступным для чёрного короля.

Итак, чёрный король уже на кра ю доски и оттеснён ещё ближе к углу.
Сейчас Белым следует быть ещё более осмотрительными, чтобы не выпустить чёрного короля из ловушки, и не поставить пат.
Пат наступит, например, если белопольный слон пойдёт на поле бэ семь.
Белым нужно создать позицию, когда чёрный король после шаха от чернопольного слона сможет отступить только в угол а восемь.
А на поле а восемь получит шах и мат от белопольного слона.

Шах и мат.
В углу доски.
Белые выиграли партию.
Рассмотрим второй пример.

Здесь я тоже прокомментирую только самые интересные моменты.

Обрати внимание, если чёрный король пойдёт на поле дэ восемь, то получит шах и мат от слона с поля а пять.

Шах и мат.
Не в углу доски, но на соседнем поле другого цвета.
Хосе Рауль Капабланка утверждал, что для мата слонами при участии короля из любой позиции понадобится меньше тридцати ходов.
Сегодняшний урок закончен,
мы познакомились со слоном.
На следующем уроке мы изучим коня.
