Здравствуй, уважаемый пользователь.
На прошлой нашей встрече мы начали изучать пешку.
Это вторая часть девятого урока.
Мы продолжим изучать пешку.
Я говорил, что пешка всегда делает ход так, чтобы количество ходов до её поля превращения уменьшалось.
Я также называл полем превращения поле, расположенное на той же вертикали, что и пешка.
Это утверждение верно, если пешка сделает ход на поле превращения по вертикали.
Часто именно так и происходит.
Но, во-первых, после хода по диагонали пешка переходит с одной вертикали на другую, в предыдущем уроке белая пешка при взятии на проходе перешла с вертикали жэ на вертикаль аш.

Значит, если она дойдёт до последней горизонтали по вертикали аш, то её полем превращения будет уже не поле жэ восемь, а поле аш восемь.
Во-вторых, попасть на поле превращения пешка может не только ходом по вертикали, но и ходом по диагонали.
Вот позиция.

Ход Чёрных.
Пешке доступны все три варианта хода: два по диагонали и один по вертикали.
При любом ходе она попадает на последнюю горизонталь, то есть в этой позиции чёрной пешке доступны одновременно три поля превращения: бэ один, цэ один и дэ один.
Какие же существуют правила для превращения пешек?
Пешка, попавшая на поле превращения должна быть превращена в любую фигуру, кроме короля и пешки.
Оставлять пешку без превращения нельзя.
То есть игрок, превращающий пешку, должен заменить её или на ферзя, или на ладью, или на слона, или на коня.
Так на доске могут появиться дополнительные фигуры того же цвета, что и пешка: больше одного ферзя, больше двух ладей, или слонов, или коней.
Фигура, появившаяся на доске в результате превращения пешки, сразу вступает в игру.
Итак, Чёрные решают взять ладью на поле дэ один и превратить пешку в ферзя.
Чёрный ферзь вступает в игру.
Шах!

Чаще всего пешку превращают в ферзя, потому что это самая сильная фигура.
Но не всегда позиция позволяет превратить пешку в ферзя.

В текущей позиции ход Белых.
Если Белые сделают ход пешкой, и превратят её в ферзя, то будет пат.
Пат будет и после превращения пешки в ладью.
Превращение пешки в слона или в коня надолго затянет игру, поэтому Белые делают выжидательный ход королём.

А после хода Чёрных превращают пешку в ферзя, и ставят мат в один ход.

То есть Белым для превращения пешки в ферзя понадобилось изменить позицию.
Разберём другую позицию.

Ход Чёрных.
Превращение пешки в ферзя ведёт к пату.
Можно сделать ход королём на поле дэ два, а потом безопасно превратить пешку в ферзя.
Но партия закончится быстрее, если превратить пешку в ладью.

Ещё одна позиция.

Ход Белых.
Превращение пешки в ферзя позволяет Чёрным, давая шах с поля жэ шесть, выиграть слона.
Дальнейшая борьба ферзя и короля против ферзя и короля при точной игре приведёт к ничьей.
Превращение пешки в ладью даёт Чёрным возможность выиграть её после шаха с поля е семь.
Далее Чёрные, играя ферзём и королём против слона и короля без ошибок, добьются победы в партии. 
Белые превращают пешку в коня, дающего шах и нападающего на чёрного ферзя.

После взятия чёрного ферзя Белые обладают достаточным количеством материала, чтобы поставить мат.

Часто перед игроками стоит задача предотвратить превращение пешки соперника игрой короля.
Здесь возможно большое количество позиций и вариантов.
Разберём одну из самых простых.

Ход Белых.
Чёрный король находится от своей пешки дальше, чем белый король.
О таких позициях говорят, что пешка не поддерживается своим королём.
То есть пешке предстоит борьба с неприятельским королём один на один.
Либо пешка превратится в фигуру, которая продолжит борьбу, либо она будет взята.
Взятие может случиться до превращения или после превращения.
До превращения будет взята пешка, а после превращения будет взята фигура, в которую пешка превратилась.
Быстро выяснить, успеет ли король взять пешку или фигуру, в которую пешка превратилась, можно, используя правило квадрата.
Сначала нужно найти квадрат пешки.
Для пешки, которая уже ходила, квадрат строится так, чтобы одной его стороной была часть вертикали, начиная с поля, занимаемого пешкой, и заканчивая полем её превращения.
Остальные три сторо'ны этого квадрата строятся так, чтобы они располагались ближе к неприятельскому королю.
Все по ля внутри этого квадрата являются квадратом пешки.
А правило квадрата звучит так, если неприятельский король, преследующий пешку, после каждого своего хода расположен внутри квадрата пешки, то будет взята или пешка, или фигура, в которую пешка превратится.
Попробуем применить правило квадрата к текущей позиции.
Одной стороной квадрата будут шесть полей вертикали а, начиная с поля а шесть и заканчивая полем а один.
Вторая сторона квадрата - это шесть полей шестой горизонтали, начиная с поля а шесть.
Третья сторона квадрата - это шесть полей первой горизонтали, начиная с поля а один.
Четвёртая сторона квадрата - это шесть полей вертикали эф, начиная с поля эф шесть и заканчивая полем эф один.
Что ж, все сторо ны квадрата мы нашли, а весь квадрат пешки выглядит так.

Белые делают ход королём так, чтобы он оказался внутри квадрата пешки.

Чёрные двигают пешку к полю превращения.

После каждого хода пешки её квадрат будет уменьшаться.

Белым же нужно продолжать делать ход королём внутрь квадрата.

После нескольких ходов борьба закончится взятием пешки.

Для пешки, делающей первый ход и неприятельского короля, который её преследует, действует то же самое правило квадрата, но квадрат строится иначе.

Сейчас ход Белых.
Белый король делает ход в сторону пешки, но не попадает её квадрат.
Значит, пешка дойдет до поля превращения и превратится в фигуру, которая сможет продолжить борьбу.

На этом я закончу вторую часть девятого урока,
мы изучили превращение пешки.
На следующем уроке мы изучим ещё несколько случаев возникновения ничьи.