Здравствуй, уважаемый пользователь.
Предыдущий урок был посвящён изучению ладьи.
Это пятый урок.
Сегодня будем изучать рокировку.
Самое краткое описание рокировки, звучит так.
Это ход короля, который начинается его перемещением по горизонтали со своего первоначального поля на ближайшее поле того же цвета в сторону ладьи, которая стоит на её первоначальном поле,
и заканчивается перемещением этой ладьи на поле, которое король только что пересёк.
Давай разбираться, уберём остальные фигуры с доски.

Вот два ближайших поля по горизонтали, имеющих тот же цвет, что и первоначальное поле белого короля, они чёрные.

А это два ближайших поля по горизонтали, имеющих тот же цвет, что и первоначальное поле чёрного короля, они белые.

Первоначальное поле белого короля делит первую горизонталь на две части:
короткую, состоящую из трёх полей, и длинную, состоящую из четырёх полей.
Точно так же первоначальное поле чёрного короля делит на две части восьмую горизонталь.
Рокировку в сторону короткой части называют рокировкой в короткую сторону или просто короткой рокировкой.
Рокировку в сторону длинной части называют рокировкой в длинную сторону или просто длинной рокировкой.
Если ход Белых, то начнём короткую рокировку белого короля,
перемещаем короля на поле жэ один.

Рокировка Белых ещё не закончена.
Нужно переместить ладью с поля аш один.
Король пересёк поле эф один.

Значит, перемещаем ладью на это поле.

Теперь рокировка Белых закончена, и ход переходит к Чёрным.
Начнём длинную рокировку чёрного короля,
перемещаем короля на поле цэ восемь.

Рокировка Чёрных ещё не закончена. Нужно переместить ладью с поля а восемь.
Король пересёк поле дэ восемь.

Значит, перемещаем ладью на это поле.
Теперь рокировка Чёрных закончена и ход переходит к Белым.
Восстановим позицию.

Так будет выглядеть длинная рокировка Белых.

Короткая рокировка Чёрных.

Как правильно делать рокировку?
ФИДЭ требует выполнения всех ходов фигурами одной рукой.
Если, намереваясь делать рокировку, игрок тронет ладью, то его соперник может потребовать выполнения хода ладьей.
Почему?
Потому что рокировка это ход короля.
Рокировка становится невозможной до конца партии для короля, который уже делал ход.
Рокировка становится невозможной до конца партии с ладьёй, которая уже делала ход.
Здесь можно сразу сделать два очень простых вывода:
во-первых, рокировка белого короля возможна только на первой горизонтали, а рокировка чёрного короля - только на восьмой горизонтали;
а во-вторых, рокировка невозможна до конца партии для короля, который уже делал рокировку.
Рокировка временно невозможна, если поле, на котором стоит король, или поле, которое он должен пересечь, или поле, которое он должен занять, является полем возможного хода одной или нескольких фигур соперника.
Иначе говоря, если перед рокировкой, или после рокировки, или при ходе на пересекаемое поле король оказывается под шахом, то рокировка временно невозможна.
Рокировка также временно невозможна, если между королем и ладьей, с которой намеревались произвести рокировку, находится какая-либо фигура. Разберём несколько примеров.
Конечно, в реальной партии такие позиции едва ли возникнут, но, поскольку с остальными фигурами мы ещё не знакомы, а рокировку нужно изучить, то этих позиций будет вполне достаточно.
В этой позиции ход Чёрных, потому что их король находится под шахом, иначе эта позиция будет считаться невозможной.

Чёрные фигуры ещё не делали ходы, но рокировка чёрного короля невозможна, потому что король под шахом.
На текущем ходу рокировка Чёрных невозможна временно.
Однако, отразить шах Чёрные могут только ходом короля, других возможностей нет.
Например, на вертикаль дэ.

После этого хода рокировка Чёрного короля становится невозможной до конца партии, даже если ладьи не будут делать ходов, а король вернётся на первоначальное поле.
Теперь ход Белых.
Даже если белый король ещё не делал ходов, рокировка невозможна до конца партии, потому что обе белые ладьи уже делали ходы.
Если обе белые ладьи вернутся на свои первоначальные  поля, а белый король ещё не делал ходов, то рокировка всё равно невозможна до конца партии.

Вот другая позиция.
Ход Белых.
Длинная рокировка невозможна до конца партии, потому что ладья на этой стороне уже делала ходы.
Ладья с короткой стороны и король ходы не делали, поэтому делаем короткую рокировку.
Чёрные король и ладьи ещё не делали ходов, поэтому до конца партии возможно выполнение и длинной, и короткой рокировки.
Однако, и та, и другая временно невозможны.
Длинная рокировка временно невозможна, потому что поле цэ восемь, куда чёрный король должен попасть, является полем возможного хода белой ладьи на поле цэ один.
Короткая рокировка тоже временно невозможна, потому что поле эф восемь, которое чёрный король должен пересечь, является полем возможного хода белой ладьи на поле эф один.


На этом сегодняшний урок закончим,
мы изучили особый ход короля,
рокировку.
На следующем уроке мы изучим ферзя.