Здравствуй, уважаемый пользователь.
Первый урок был посвящён общему знакомству с шахматами.
Это второй урок.
Сегодня нужно и слушать, и смотреть,
мы будем изучать шахматную доску.
Ты уже знаешь, что доска состоит из чёрных и белых полей,
общее их количество равно шестидесяти четырём.
Кроме полей на доске есть ещё латинские буквы и арабские цифры.
Половина букв и цифр на настоящей доске перевёрнута
для удобства их чтения обоими игроками.
Сначала найдём буквы.
Я буду показывать их красной стрелкой.
а.
бэ.
цэ.
дэ.
е.
эфъ.
жэ.
ашъ.
С противоположной стороны доски тоже есть эти буквы.
Использоваться могут или строчные буквы, или заглавные буквы,
но всегда это одни и те же буквы:  а, бэ, цэ, дэ, е, эфъ, жэ, ашъ.
На моей доске изображены строчные буквы.
Буквы используют для обозначения вертикалей.
Вертикаль а.
Сейчас в восьми полях появились их обозначения,
эти обозначения мы рассмотрим чуть позже,
пока я их использую, чтобы выделить вертикаль а,
то есть эти восемь полей являются вертикалью а.
Вертикаль бэ.
Вертикаль цэ.
Вертикаль дэ.
Вертикаль е.
Вертикаль эфъ.
Вертикаль жэ.
Вертикаль ашъ.
Слева на доске изображены арабские цифры.
Их я тоже покажу красной стрелкой.
Единица.
Двойка.
Тройка.
Четвёрка.
Пятёрка.
Шестёрка.
Семёрка.
Восьмёрка.
С противоположной стороны доски тоже есть эти цифры.
Цифры используют для обозначения горизонталей.
Первая горизонталь.
Вторая горизонталь.
Третья горизонталь.
Четвёртая горизонталь.
Пятая горизонталь.
Шестая горизонталь.
Седьмая горизонталь.
Восьмая горизонталь.
Обрати внимание, что во всех вертикалях и горизонталях восемь
полей расположены на одной линии, а цвет полей чередуется.
У любой вертикали всегда есть одно общее поле с любой горизонталью,
а у любой горизонтали всегда есть одно общее поле с любой вертикалью.
Рассмотрим вертикаль дэ и четвёртую горизонталь, вот общее поле,
оно так и обозначается дэ4, то есть это поле является одновременно
полем вертикали дэ и полем четвертой горизонтали.
Заметь, что другого поля дэ4 на доске нет, оно единственное,
это правило относится и ко всем остальным полям доски:
каждое поле имеет своё обозначение.
Рассмотрим вертикаль дэ и пятую горизонталь, вот общее поле,
оно так и обозначается дэ5, то есть это поле является одновременно
полем вертикали дэ и полем пятой горизонтали.
Рассмотрим вертикаль е и пятую горизонталь, вот общее поле,
оно так и обозначается е5, то есть это поле является одновременно
полем вертикали е и полем пятой горизонтали.
Рассмотрим вертикаль е и четвёртую горизонталь, вот общее поле,
оно так и обозначается е4, то есть это поле является одновременно
полем вертикали е и полем четвёртой горизонтали.
Итак, мы нашли на доске по'ля дэ4, дэ5, е5, е4,
эти четыре поля называют центром доски.
Иногда к этим полям добавляют по'ля цэ3, цэ4, цэ5, цэ6, дэ6,
е6, эф6, эф5, эф4, эф3, е3, дэ3.
Все эти шестнадцать полей называют большим или расширенным центром.
Знать о центре важно, потому что с этим понятием связано множество теорий шахматной игры.
Теперь найдём по'ля а, один, а8, аш8, аш1.
Эти по'ля называют углами доски.
Шесть полей, расположенных между углами доски по горизонтали или по вертикали,
 называют краем доски.
Например, в, вертикали а, есть угол а, один и угол а8, а между этими углами есть край доски, состоящий
из полей а2, а3, а4, а5, а6, а7.
Вот край доски на восьмой горизонтали, это край доски на вертикали ашъ,
а это край доски на первой горизонтали.
Вертикаль а,  вертикаль ашъ, первая горизонталь, восьмая горизонталь
этим и отличаются от остальных вертикалей и горизонталей, что в них есть и углы доски, и край доски.
Иногда краем доски считают всю вертикаль а, или всю  вертикаль ашъ,
или всю первую горизонталь, или всю восьмую горизонталь.
Два края доски называются смежными краями, если один из них является частью вертикали,
 а другой является частью горизонтали; в других случаях кра'я доски находятся друг против друга
и потому называются противоположными.
Кроме вертикалей и горизонталей, на шахматной доске есть ещё диагонали.
Вертикали и горизонтали проходят от одного края доски к другому, противоположному краю доски,
или проходят из угла одного цвета в угол другого цвета.
Диагонали проходят тоже от одного края доски к другому, но не противоположному,
а смежному краю доски или проходят из угла одного цвета в угол того же цвета.
Ещё одно отличие диагоналей от вертикалей и горизонталей в том, что
диагонали состоят из полей одного цвета, то есть диагонали, как и по'ля,
бывают чёрными или белыми.
Например, край доски из восьмой горизонтали и край доски из вертикали ашъ, это два смежных 'края.
Поищем диагональ, идущую из поля жэ8 к вертикали ашъ, вот она, совсем короткая,
состоит из двух полей жэ8 и аш7, это белая диагональ.
Вот остальные белые диагонали для этих смежных краёв доски.
А вот диагональ, идущая из угла в угол, это самая длинная белая диагональ.
Если продолжить вниз и влево, найдём ещё три диагонали, но эти три диагонали относятся
уже к другим смежным краям доски.
Семь белых диагоналей уже нашли, осталось ещё шесть, вот они.
Итого, тринадцать белых диагоналей, а сколько чёрных?
Посчитаем.
Одна.
Две.
Три.
Четыре.
Пять.
Шесть.
Семь.
Семь уже нашли.
Посчитаем остальные.
Одна.
Две.
Три.
Четыре.
Пять.
Шесть.
Было семь, нашли ещё шесть, значит, чёрных диагоналей тоже тринадцать.
Среди белых мы нашли самую длинную диагональ, вот она.
А вот самая длинная чёрная диагональ, она тоже
идёт из угла в угол, и в ней тоже восемь полей.
Эти две диагонали называют большими диагоналями.
Давай на примере этих диагоналей разберём обозначение диагоналей.
Обозначение диагонали состоит из знака тире и обозначения двух её полей, стоящих
на смежных краях доски или в углах доски, знак тире ставится между обозначениями этих
полей.
То есть написание обозначения большой белой диагонали выглядит так:
а8 знак тире аш1, а произносится просто а8 аш1.
Обозначения полей в обозначении диагонали можно поменять местами,
тогда написание обозначения большой белой диагонали будет выглядеть
так: аш1 знак тире а8, а произноситься аш1 а8.
Теперь рассмотрим большую чёрную диагональ.
Написание обозначения большой чёрной диагонали выглядит так:
а, один знак тире аш8, а произносится просто а, один аш8.
Если поменяем местами обозначения полей в обозначении большой чёрной диагонали,
то написание её обозначения будет выглядеть так: аш8 знак тире а, один, а произноситься аш8 а, один.
Рассмотрим ещё пару примеров с обозначением диагоналей.
Вот диагональ, говорим: е8 аш5; пишем е8 знак тире аш5.
Второе её обозначение, говорим: аш5 е8, пишем аш5 знак тире е8.
Вот ещё диагональ, говорим: е8 а4; пишем е8 знак тире а4.
Второе её обозначение, говорим: а4 е8, пишем а4 знак тире е8.
Думаю, что этих примеров тебе вполне достаточно,
и ты легко справишься с обозначением остальных диагоналей.
Теперь подведём итоги этого урока.
Мы выяснили, что если рассматривать шахматную доску более детально,
то на ней можно выделить разные группы полей: вертикали, горизонтали,
диагонали,  центр и расширенный центр, кра я и углы.
Ты уже знаешь, что на доске есть восемь вертикалей и восемь горизонталей, 
каждая из которых состоит из восьми полей, при этом цвет полей вертикали
и горизонтали всегда чередуется.
Ещё на доске есть двадцать шесть диагоналей, количество полей в диагоналях
разное, оно меняется от двух полей до восьми полей.
Цвет полей в диагоналях не меняется.
Диагонали со светлыми полями считаются белыми, а диагонали с тёмными полями считаются чёрными.
Мы также рассмотрели обозначения вертикалей, горизонталей,
отдельных полей и диагоналей.
Что ж, сегодняшний урок закончен, мы изучили устройство шахматной доски.
Не переживай, если урок показался слишком сложным, ведь у тебя
есть возможность изучать его столько раз, сколько тебе нужно.
Каждый следующий урок будет намного интереснее предыдущего.
Постепенно усваивая правила и искусство игры в шахматы,
ты откроешь удивительные возможности достижения целей
игры в своих партиях.
На следующем уроке начнём изучение фигур.
