Здравствуй, уважаемый пользователь.
На прошлом уроке мы изучали королей.
Это четвёртый урок, этот урок будет очень большим, поэтому я разделил его на две части.
Сегодня, в первой части урока мы начнём изучать ладью.
Уберём остальные фигуры с доски.
Королей я оставил на доске, потому что четыре ладьи без королей не могут считаться позицией в партии.
Ты же помнишь, что король не может быть снят с доски во время партии.
В дальнейших уроках мы будем изучать ходы остальных фигур, тоже считая позицию частью партии, а не случайным набором фигур на доске.
Вернёмся к ладьям.
Изображение ладьи на диаграмме в большинстве случаев очень похоже на её внешний вид в реальном комплекте фигур.
Думаю, что в своём комплекте ты без труда отыщешь ладей.
Сейчас на диаграмме ладьи расположены в углах доски.
Именно так они должны располагаться в начале партии.
С внешним видом ладей и их положением в начале партии мы разобрались.
Теперь нужно понять, как ходит ладья.
Ладья может пойти на любое поле по вертикали или горизонтали, на которых она стоит, если другие фигуры не создают ей препятствий.
В этом случае ладье доступно максимально возможное количество вариантов возможного хода, четырнадцать вариантов.
Обычно про ладью говорят, что она ходит по вертикалям и по горизонталям.
Возникновение текущей позиции на доске в ходе игры маловероятно, поэтому рассмотрим другую позицию.

В этой позиции мы наблюдаем материальное равенство.
И у Чёрных, и у Белых в распоряжении имеются две ладьи.
Найдем белую ладью на поле дэ четыре.
Обозначение поля нам подсказывает, что эта ладья стоит на вертикали дэ и на четвертой горизонтали.
Вот поля для возможного хода этой ладьи.
Видно, что этой ладье доступны все оставшиеся семь полей вертикали дэ, а на четвертой горизонтали ей доступны только три поля: цэ четыре, бэ четыре и а четыре.
Поле е четыре этой ладье недоступно, потому что занято своей фигурой, белым королем.
Поля эф четыре, жэ четыре и аш четыре ей тоже недоступны.
Ладья не может двигаться с одного поля на другое, если между ними есть одно или несколько полей, занятых фигурами.
Обрати внимание, что перейти с поля дэ четыре на поле дэ восемь ладья может за один ход, а белый король, стоящий на той же горизонтали, только за четыре хода.
Если бы эти король и ладья стояли на первой горизонтали, то для перемещения на восьмую горизонталь ладье снова хватило бы одного хода, а королю понадобилось бы уже семь ходов.
Иногда ладью за такую способность быстро перемещаться по доске называют дальнобойной фигурой.
Найдем белую ладью на поле эф два.
Вот поля для возможного хода этой ладьи.
Этой ладье доступны все оставшиеся семь полей в вертикали эф.
А на второй горизонтали ей доступно только шесть полей.
При ходе на поле бэ два будет выполнено взятие чёрной ладьи.
Поле а два ей недоступно, потому что поле бэ два занято фигурой.
Найдем чёрную ладью на поле бэ два.
Вот поля для возможного хода этой ладьи.
Видно, что этой ладье доступны три поля вертикали бэ и пять полей второй горизонтали.
При ходе на поле эф два будет выполнено взятие белой ладьи.
Поля жэ два и аш два ей недоступны, потому что поле эф два занято фигурой.
Поле бэ пять этой ладьи недоступно, потому что занято своей фигурой, чёрной ладьей.
Поля бэ шесть, бэ семь и бэ восемь ей не доступны, потому что поле бэ пять занято фигурой.
Найдем чёрную ладью на поле бэ пять.
Вот поля для возможного хода этой ладьи.
Этой ладье доступны пять полей вертикали бэ и одно поле пятой горизонтали.
Поля бэ два и цэ пять этой ладьи не доступны, потому что заняты своими фигурами, чёрной ладьей и чёрным королем.
Поле бэ один ей недоступно, потому что поле бэ два занято фигурой.
Поля дэ пять, е пять, эф пять, жэ пять и аш пять ей недоступны, потому что поле цэ пять занято фигурой.
Что еще интересного есть в этой позиции?
Мы нашли, что фигур на доске всего шесть, а ладьи уже натыкаются на препятствия.
Это значит, что чем больше на доске фигур, тем труднее ладьям передвигаться.
Для двух ладей одного цвета известно состояние, когда их называют сдвоенными.
Ладьи одного цвета считаются сдвоенными, если они стоят на одной вертикали или на одной горизонтали и между ними нет полей, занятых фигурами. Можно заметить, что в позиции на доске только чёрные ладьи являются сдвоенными.
С одной стороны, как мы уже раньше заметили, чёрные ладьи препятствуют перемещению друг друга во вертикали бэ.
Однако, часто сдвоенные ладьи способны заменить друг друга.
Например, задача, когда ладья с поля бэ два нужна на поле бэ восемь, не может быть решена за один ход.
Эта задача решается за два хода.
Первым ходом ладья с поля бэ пять перемещается на поле бэ восемь, а вторым ходом ладья с поля бэ два перемещается на поле бэ пять.
Обычно, когда одна из сдвоенных ладей нужна на каком-то поле в занимаемой ими вертикали или горизонтали, на это поле идет та ладья, которой это поле доступно.
С другой стороны, сдвоенные ладьи защищают друг друга от взятия.
Как работает эта защита?
Ни одна из сдвоенных ладей в любой позиции не может быть взята королем соперника, потому что при взятии одной ладьи король попадет под шах от другой ладьи.
Все остальные фигуры могут взять любую из сдвоенных ладей, но при этом фигура, взявшая одну из сдвоенных ладей, будет взята второй ладьей. Наверняка ты уже заметил, что ладья, которая стоит на поле бэ пять, защищена не только ладьей, которая стоит на поле бэ два, но и королем.
А белая ладья на поле дэ четыре защищена белым королем.
Именно поэтому она не может быть взята чёрным королем.
Но, если белый король сделает ход на вертикаль эф, то можно считать, что чёрный король напал на эту ладью, и он сможет ее взять.
Есть еще две ладьи на второй горизонтали, про белую я сказал, что она может взять чёрную, а про чёрную я сказал, что она может взять белую.
Да, все верно.
В этой позиции на второй горизонтали мы наблюдаем взаимное нападение, белая ладья нападает на чёрную, а чёрная нападает на белую.
В большинстве случаев ладья, нападающая на ладью соперника, подвергается нападению этой ладьи.
А может ли ладья напасть на ладью соперника так, чтобы не подвергнуться нападению этой ладьи?
Да, может, этот особый случай мы разберем подробно на одном из следующих уроков.
А что в этой позиции происходит с королями?
Когда мы рассматривали ходы ладей, то не обнаружили чёрного короля в поле возможного хода белых ладей, а белого короля мы не обнаружили в поле возможного хода чёрных ладей.
Это значит, что ни тот, ни другой не находится под шахом.
Здесь сразу нужно сказать, что позиция, в которой оба короля находятся под шахом, это невозможная позиция.
Что такое невозможная позиция?
Позиция считается невозможной, если она не может быть получена любой последовательностью возможных ходов.
Иначе говоря, невозможная позиция возникает, когда в последовательности ходов был сделан хотя бы один невозможный ход.
Значит, невозможная позиция является нарушением правил.
Да, все верно, а что делать с нарушением правил, мы разбирали на предыдущем уроке.
Но как может возникнуть невозможная позиция, где оба короля под шахом?
В самых простых случаях такая позиция может возникнуть, когда игрок, давая шах королю соперника, либо оставляет своего короля под шахом, либо ставит своего короля под шах, то есть в обоих случаях делает невозможный ход.
Возможны и другие варианты возникновения невозможной позиции.
Например, сначала один игрок поставил своего короля под шах, а потом его соперник тоже поставил своего короля под шах, то есть было сделано два невозможных хода.
Когда короли соперников находятся на соседних полях, это еще один пример невозможной позиции.
Например, в позиции на доске, если король Чёрных совершит невозможный ход взятия ладьи на поле дэ четыре, короли окажутся на соседних полях, то есть оба будут находиться в поле возможного хода фигуры соперника.
А есть у королей в этой позиции возможные ходы?
Да, есть.
Чёрному королю доступны два поля.
Поле бэ пять ему недоступно, потому что занято своей фигурой.
Поля бэ четыре, цэ четыре, дэ пять, дэ шесть недоступны чёрному королю, потому что являются полями возможного хода ладьи, которая стоит на поле дэ четыре.
То есть, делая ход на одно из этих полей, чёрный король пойдет под шаг от ладьи на поле дэ четыре.
Поле дэ пять недоступно чёрному королю еще и потому, что это поле возможного хода белого короля.
Белому королю доступны шесть полей.
Поле дэ пять ему недоступно, потому что это поле возможного хода чёрного короля.
Поле дэ четыре недоступно обоим королям, чёрному, из-за невозможности взятия защищенной ладьи, а белому, из-за невозможности делать ход на поле, занятое своей фигурой.
Теперь, когда мы уже знаем, что ладья может сделать шах королю, возникает вопрос, как ставить мат ладьей?
Рассмотрим позицию попроще.

В этой позиции Чёрные имеют материальный перевес, у них есть две ладьи, а белые не имеют материала.
Сейчас ход Белых, и королю доступны все соседние поля для хода, отлично.
Белые делают ход королем на е два.
Чёрные отвечают ходом ладьи на жэ три.
Теперь снова ход Белых.
Обрати внимание, что теперь поля в третьей горизонтали белому королю уже недоступны, хотя ходы еще есть.
Белый король нападает на ладью.
Да, только так, вставая рядом по диагонали, король может напасть на ладью при своем ходе.
Возникла угроза взятия ладьи на жэ три.
Если после хода Чёрных ладья останется на этом поле и не будет защищена, она может быть взята белым королем.
Чёрные отводят ладью на поле бэ три.
Это верный ход.
Чёрные отвели ладью как можно дальше от белого короля, но не стали создавать препятствий для второй ладьи.
Белые ходят королем на е один.
Чёрные подключают вторую ладью, делая ход на а два.
Теперь белому королю доступны только поля дэ один и эф один.
Король идет на дэ один.
Чёрные передвигают ладью с поля бэ три на поле бэ один.
Шах и мат.
Почему шах?
В первом уроке я говорил, что шах это ситуация пребывания короля в поле возможного хода одной или нескольких фигур соперника.
А в третьем уроке я говорил, что взять короля нельзя.
Почему пребывание в поле возможного хода, если короля взять нельзя?
Всё верно!
Ещё раз всё подробно разберем.
Ладье, которое стоит на поле бэ один, доступны поля а один, цэ один и семь полей вертикали бэ, потому что они свободны.
Поле дэ один ей тоже доступно, потому что занято фигурой соперника, не важно, что это король.
Взять сейчас короля эта ладья не может, потому что ход белых.
Если король пойдет на любое соседнее поле, он снова окажется в поле возможного хода одной из ладей и ход перейдет к Чёрным.
Но взять короля снова будет нельзя, потому что ход королем в поле возможного хода одной из ладей это ход под шах. 
А ставить короля под шах нельзя, это невозможный ход.
По правилам нужно вернуться к позиции, предшествующей невозможному ходу.
Получается, что в этой позиции у короля, стоящего под шахом, нет возможных ходов для отражения шаха.
Значит, это мат.
Да, в этой позиции две чёрных ладьи поставили мат белому королю.
Чёрные выиграли партию.
Обрати внимание, что мат поставлен на краю доски.
Рассмотрим другую позицию.

В этой позиции ход Чёрных.
Видно, что материальный перевес снова у Чёрных, у них две ладьи против одной ладьи Белых.
Кроме того, белая ладья на поле дэ один может быть взята чёрной ладьей.
Взятие белой ладьи в этой позиции, это лучший ход для Чёрных.
Чёрные берут белую ладью.
Если бы белая ладья была защищена, то Белые могли бы ответным взятием компенсировать ее потерю.
Сейчас они теряют ее без компенсации, а материальный перевес Чёрных становится еще больше.
Белые ходят королем на цэ три, Чёрные отвечают ходом короля на бэ пять.
Белые нападают на ладью на поле дэ один.
Ходом второй ладьи Чёрные защищают ладью на поле дэ один.
Белый король встаёт в ближнюю прямую оппозицию с Чёрным королём.
Но Чёрных это не остановит, потому что кроме короля у них есть ещё две ладьи.
Чёрные передвигают ладью с поля дэ один на поле дэ два.
В этой позиции белому королю доступны только два поля: поле а три и поле цэ три.
Четвёртая горизонталь недоступна из-за оппозиции с чёрным королём, а вторая горизонталь недоступна из-за чёрной ладьи на поле дэ два.
После хода белого короля на поле а три и хода чёрной ладьи с поля дэ пять на поле дэ три Белые получают шах и мат.
В этой позиции мат белому королю поставлен снова на краю доски, но уже с участием короля.
То есть здесь понадобилось три фигуры и пять ходов.
А можно было поставить мат белому королю в этой позиции только ладьями?
Да, это было возможно, но тогда понадобилось бы больше ходов.
А какой вариант лучше?
Лучше вариант, где требуется меньше ходов.
Почему он лучше?
Разберём чуть позже.
А если бы белый король пошёл на поле цэ три?
Тем же ходом чёрной ладьи с поля дэ пять на поле дэ три Чёрные поставили бы мат белому королю на поле цэ три.
Рассмотрим ситуацию, когда в этой же позиции после взятия белой ладьи будут сделаны другие ходы.
Например, белый король идёт не на поле цэ три, а на поле бэ три.
Ходом ладьи с поля е пять на поле е два Чёрные препятствуют перемещению белого короля на вторую горизонталь.
Ему доступны поля а три, цэ три и цэ четыре.
Если Белые сделают ход королём на поле а три, то получат мат после хода ладьи с поля дэ один на поле дэ три.
Но именно в этом сейчас заключается сопротивление Белых - избегать скорейшего мата.
Поэтому Белые вынуждены идти королём на поле цэ три или на поле цэ четыре.
После хода белого короля на поле цэ четыре ставить ладью с вертикали е на вертикаль цэ ещё рано, потому что белому королю будет доступно поле бэ три.
То есть белый король получит шах от ладьи, поставленной с поля е два на поле цэ два, но сбежит на поле бэ три, и мат не удастся.
Поэтому Чёрные передвигают ладью с поля е два на поле е три, вынуждая белого короля встать в ближнюю боковую оппозицию.
Почему вынуждая?
Потому что сейчас белому королю доступно только поле цэ пять, только туда он и сделает ход.
Вот теперь, когда короли находятся в ближней боковой оппозиции, Чёрные должны сделать ход ладьёй с вертикали е на вертикаль цэ.
Шах и мат.
Обрати внимание, что белый король находится не на краю доски и не в углу.
Понадобилось две ладьи и король, чтобы поставить мат.
Несмотря на то, что чёрный король не сделал ни одного хода, он активен, он препятствует движению белого короля с вертикали цэ на вертикаль бэ.

