Здравствуй, уважаемый пользователь.
Предыдущий урок был посвящён изучению рокировки.
Это шестой урок.
Сегодня будем изучать ферзя.
Поэтому уберём остальные фигуры с доски.

Сейчас ферзи находятся на тех полях,
где они должны стоять в начале партии.
Обрати внимание, что цвет ферзя совпадает с цветом его первоначального поля.
Об этом совпадении говорят, что ферзь любит свой цвет.
Оно помогает шахматистам правильно расставить ферзей и королей перед партией.
Изображения ферзей на диаграмме сильно отличаются от их внешнего вида в реальном комплекте фигур.
Отыщем ферзей.
В турнирных шахматах часто используют комплект фигур,
в котором белый ферзь похож на белого короля.

Слева - ферзь, справа - король.
А чёрный ферзь похож на чёрного короля.

Слева - ферзь, справа - король.
В твоём комплекте ферзь может выглядеть иначе.
Но в большинстве случаев ферзь похож на короля больше, чем остальные фигуры, а по высоте он чуть ниже короля.
Вернёмся к диаграмме.

Найдём половину доски, на которой располагаются оба ферзя в начале партии, это ферзевый фланг.
Да, ферзевый фланг состоит из вертикалей а, бэ, сэ, дэ.
Найдём половину доски, на которой располагаются оба короля в начале партии, это королевский фланг.
Королевский фланг состоит из вертикалей е, эф, жэ, аш.
Описывая рокировку, говорят, что длинная рокировка выполняется на ферзевый фланг, а короткая рокировка выполняется на королевский фланг.
Теперь нужно узнать, как ходит ферзь.
Ферзь может пойти на любое поле по вертикали, горизонтали или диагонали, на которых он стоит, если другие фигуры на доске этому не препятствуют.
Для примера используем позицию.

По ля возможного хода для белого ферзя.

Белому ферзю доступны для хода пять полей большой белой диагонали.
При ходе на поле цэ шесть будет выполнено взятие чёрного ферзя.
По ля а восемь и бэ семь белому ферзю недоступны, потому что поле цэ шесть занято фигурой.
Ещё ему доступны оставшиеся четыре по ля диагонали дэ один аш пять.
На третьей горизонтали белому ферзю доступны только три поля.
При ходе на поле цэ три будет выполнено взятие чёрной ладьи.
По ля а три и бэ три белому ферзю недоступны, потому что поле цэ три занято фигурой.
Поле жэ три ему недоступно, потому что оно занято своей фигурой.
Поле аш три белому ферзю недоступно, потому что поле жэ три занято фигурой.
На вертикали эф ему доступны только два поля.
Поле эф четыре белому ферзю недоступно, потому что оно занято своей фигурой.
Остальные по ля вертикали эф ему недоступны, потому что поле эф четыре занято фигурой.

По ля возможного хода для Чёрного ферзя.

Чёрному ферзю доступны для хода пять полей большой белой диагонали.
При ходе на поле эф три будет выполнено взятие белого ферзя.
Поля жэ два и аш один черному ферзю недоступны, потому что поле эф три занято фигурой.
Ещё ему доступны два поля диагонали е восемь а четыре.
Поле дэ семь чёрному ферзю недоступно, потому что оно занято своей фигурой.
Поле е восемь ему недоступно, потому что поле дэ семь занято фигурой.
На шестой горизонтали чёрному ферзю доступны все оставшиеся семь полей.
На вертикали цэ ему доступны только четыре поля.
Поле цэ три чёрному ферзю недоступно, потому что оно занято своей фигурой.
Остальные поля вертикали цэ ему недоступны, потому что поле цэ три занято фигурой.

Что же получается, по вертикалям и горизонталям ферзь ходит также, как ладья?
Да, ферзь это тоже дальнобойная фигура, а его ходы по вертикалям и горизонталям точно такие же, как у ладьи.
Заметь, что для ферзя все соседние по ля, не занятые своими фигурами, являются полями возможного хода.
Да, из этого следует вывод, что в любой ситуации на доске король своим ходом не может напасть на неприятельского ферзя.
В этой позиции ферзи соперников нападают друг на друга.
Надо сказать, что это свойство всех фигур.
Любая фигура, нападающая на такую же неприятельскую фигуру, подвергается её нападению.
При этом, игрок, делая ход к нападению, сначала подвергает нападению свою фигуру, потому что ход переходит к сопернику.
И лишь после хода соперника наступает нападение своей фигуры, если соперник не отвёл фигуру.
Например, в этой позиции после хода белого ферзя на поле жэ два возникнет ситуация взаимного нападения ладей.
Открыв ходом ферзя третью горизонталь для своей ладьи, Белые нападут ладьей на ладью Чёрных, создавая угрозу взятия следующим ходом.
Но ход перейдёт к Чёрным, и окажется, что белая ладья подвергнута нападению с угрозой взятия на текущем ходу.
Вообще, к нападению нужно подходить с двумя вопросами: кто может взять, и кто раньше возьмёт?
Сто ит обратить внимание на то, что в этой позиции оба ферзя защищены и королём и ладьёй, а белый ферзь нападает не только чёрного ферзя, но и на чёрную ладью.
Для начинающих шахматистов эта позиция может показаться сложной, но опытные игроки могут с уверенностью сказать, что если эта позиция с ходом Белых, то при точной игре Белые не проиграют: либо они выиграют, либо будет ничья.
А если эта позиция с ходом Чёрных, то при точной игре Чёрные не проиграют: либо они выиграют, либо будет ничья.
Рассмотрим позицию попроще.

Здесь при точной игре выигрывает та сторона, кому принадлежит ход.
Если ход Белых, то они выигрывают, а Чёрным, если они уверены, что нет смысла в дальнейшем сопротивлении, пора сдаваться.
Если ход Чёрных, то они выигрывают, а Белым, если они уверены, что нет смысла в дальнейшем сопротивлении, пора сдаваться.
Что значит сдаваться?
Это ещё одно правило ФИДЭ,
о сдаче партии.
Партия может закончиться победой одной стороны, и поражением другой, если одна из сторон уведомит другую о признании своего поражения.
Например, если игрок за Белых заявит, что он сдаётся, то игра прекращается, Белым присуждается поражение, а Чёрным - победа.
Вернёмся к позиции и выясним, почему пора сдаваться.
Допустим, что ход Чёрных.
Лучший ход Чёрных это ход королём, открывающий большую чёрную диагональ чёрному ферзю, например на поле цэ четыре.

Шах.
Белый король за один имеющийся у него ход не успевает встать на соседнее поле с белым ферзём и защитить его.

Белый ферзь под нападением и без защиты.
Чёрные, выигрывают материал, выполняя взятие белого ферзя без компенсации.
Взятие любой фигуры соперника без компенсации или с недостаточной компенсацией считается выигрышем материала.
О достаточности компенсации мы поговорим в одном из следующих уроков.
Есть другой вариант этого способа выиграть ферзя.
Эта позиция похожа на предыдущую.

Если ход Чёрных, то давая шах ферзём с поля а пять или с поля цэ пять, Чёрные выигрывают ферзя.
Белым пора сдаваться.
Если ход Белых, то давая шах ферзём с поля аш три или с поля эф три, Белые выигрывают ферзя.
Чёрным пора сдаваться.
Этот вариант подходит и для выигрыша ладьи ладьёй, если они будут стоять на тех же полях, где сейчас стоят ферзи.
Этим же вариантом можно выиграть ладью ферзём или ферзя ладьёй.
Думаю, суть способа тебе понятна, нужно дать шах королю соперника дальнобойной фигурой так, чтобы отразить шах можно было только ходом короля.
При этом у короля не должно быть возможности взять фигуру, дающую шах, и защитить свою незащищённую фигуру, стоящую на той же линии.
Да, в шахматах линиями считаются и вертикаль, и горизонталь, и диагональ.
А почему была пора сдаваться?
Разумно предположить, что ферзь, имеющий кроме возможностей ладьи ещё и ходы по диагоналям, точно сможет поставить мат с участием короля.
Это верное предположение.
Оттесняя неприятельского короля в угол или на край доски нужно быть ещё внимательнее, чем при игре ладьёй и королём.
В этой позиции

ход Белых.
Обрати внимание, что Чёрному королю доступно только поле эф семь.
Ход белого короля на шестую горизонталь будет грубой ошибкой, потому что приведёт к пату.
Остальные ходы белого короля тоже будут ошибкой, потому что после них увеличится количество ходов до мата.
Лучший ход это ход ферзём на поле цэ семь.

Чёрные делают ход королём на поле эф восемь.

Если бы белые ставили мат ладьёй, то лучшим ходом короля был бы ход на поле е шесть.
Чёрный король устремился бы в угол, оттягивая наступление мата, а белый король последовал бы за ним по шестой горизонтали, принуждая встать в ближнюю прямую оппозицию.
Она возникнет после хода Чёрных на вертикали жэ, и Белые ходом ладьи на поле цэ восемь ставят мат.
Такой мат ферзём тоже возможен, но мат можно поставить быстрее.
Белые ставят своего короля на поле эф шесть.

После хода королём на поле е восемь Чёрные получают мат от ферзя с поля цэ восемь.
Мат был возможен и от ферзя с поля е семь.

Обрати внимание, что мат от ферзя с поля бэ восемь не получится.

Если же чёрный король пойдёт на поле жэ восемь,

то Белые поставят ему мат ферзём с поля жэ семь.
Как видишь, для мата ферзём при участии короля на кра ю доски ближняя оппозиция может использоваться, но не обязательна.

Рассмотрим такое положение фигур.

Если ход Белых, то это пат.
Если ход Чёрных, то ход королём - грубая ошибка, ведущая к пату.
Лучший ход за Чёрных - ход ферзём на поле бэ четыре.

Далее нужно подвести Чёрного короля на поле цэ три, оставляя ферзя неподвижным.
Белый король в это время будет перемещаться по доступным ему двум полям вертикали а.

После своего хода в угол

белый король получает мат от ферзя с поля бэ два.
Возможен ли мат ферзём без участия других фигур?
Нет, не возможен.
Требуется участие хотя бы короля.
Хосе Рауль Капабланка утверждал, что для мата ферзём при участии короля из любой позиции понадобится меньше десяти ходов.
Сегодняшний урок закончен,
мы познакомились с ферзём.
На следующем уроке мы изучим слона.