Здравствуй, уважаемый пользователь.
На прошлом уроке мы изучали слона.
Это восьмой урок.
Сегодня мы изучим коня.
Уберём часть фигур с доски.

Кони в начале партии должны располагаться между ладьями и слонами.
Обычно с поиском коня среди шахматных фигур затруднений не возникает.
Когда же дело доходит до изучения ходов коня, то у начинающих шахматистов возникают трудности.
Самое короткое описание ходов коня звучит так:
конь может пойти на любое ближайшее поле не по горизонтали, не по вертикали и не по диагонали, если другие фигуры на доске этому не препятствуют.
Если описывать поконкретнее, можно сказать, что конь может пойти на любое ближайшее поле, недоступное для ферзя с поля занимаемого этим конём.
Теперь разберём на примере.

Ферзь расположен на поле эф шесть.
Конечно же ты помнишь, как ходит ферзь.
Вот по ля возможного хода ферзя в этой позиции.

Но сейчас нам нужнее ближайшие по ля, недоступные для ферзя.
Вот эти по ля.

Поищем ещё раз.
Вот по ля, доступные для хода ферзя.

А это ближайшие по ля, которые ферзю не доступны.

Именно эти по ля являются полями возможного хода коня с поля эф шесть.

То есть конь может пойти на любое из этих восьми полей.

Благодаря этой особенности своего хода, конь может легко нападать на ферзя.
Все остальные фигуры при нападении на ферзя подвергаются встречному нападению этого ферзя и требуют защиты.
Коню такая защита не нужна.
Расставим ферзей.

Восемь ферзей на доске в партии конечно же не появятся.
Сейчас куда интереснее то, что конь одновременно нападает на восемь ферзей, но ни один ферзь не нападает на коня.

На эту особенность можно взглянуть иначе.
Соберём другую позицию.

Сразу восемь коней нападают на ферзя, но ни один из коней не подвержен его нападению.
Если тебя мучает вопрос, могут ли появиться на доске фигуры, которых не было в начале партии, то я отвечу: да, могут.
Как это происходит, мы разберём на следующем уроке.
Ещё одна особенность хода коня заключается в том, что при каждом ходе коня происходит смена цвета поля.
С чёрного поля коня всегда ходит на белое поле.

А с белого поля конь всегда идёт на чёрное поле.

Перейдём к другой особенности хода коня.
Возможно, я слишком часто упоминаю препятствия, но борьба за шахматной доской ведётся по-разному, в том числе и путём создания препятствий для фигур соперника и преодоления препятствий, созданных соперником.
Не сто ит забывать, что если нет нужды преодоления препятствия, то оно не является препятствием.
Например, если игрок утратил возможность сделать рокировку своего короля до конца партии из-за того, что ходил королём, то 'временные препятствия к его рокировке уже не являются препятствиями.
В третьем уроке я говорил, что любой фигуре не разрешается делать ход на поле, занятое своей фигурой.
Это препятствие существует для всех фигур.
Когда мы изучали дальнобойные фигуры, я говорил, что дальнобойная фигура не может пойти с одного поля на другое, если между ними есть одно или несколько полей, занятых фигурами.
Это препятствие я назову препятствием закрытой линии, думаю, ты помнишь, что такое линия.
Легко догадаться, что для короля не существует препятствий закрытой линии, так как он ходит только на соседнее поле.
Конь тоже не является дальнобойной фигурой.
Для коня тоже не существует препятствий закрытой линии.
Почему?
Он ведь не идёт на соседнее поле.
Дело в том, что конь не ходит по линиям.
Восстановим позицию, где конь нападает одновременно на восемь ферзей.

Что будет, если все по ля вокруг коня занять фигурами?
И ферзь, и слон, и ладья окажутся заблокированными на месте коня из-за препятствий закрытой линии.
Король тоже будет заблокирован на поле эф шесть, потому что все соседние поля заняты своими фигурами.
Для коня препятствий нет, он по-прежнему одновременно нападает на восемь ферзей, и при ходе Белых может взять  любого ферзя.
Хорошо, если конь не ходит по линиям, то как же всё-таки он делает ход?
Обычно про коня говорят, что он делает прыжок с одного по ля на другое.
Рассмотрим ещё позицию.

Чёрные дают шах ладьёй.

До сих пор мы использовали для отражения шаха от дальнобойной фигуры либо взятие фигуры, дающей шах, либо ход короля, уводящий его с линии атаки.
Существует ещё один способ отражения шаха от дальнобойной фигуры, нужно создать для неё препятствие закрытой линии.

Обычно шахматисты про такой ход говорят, что Белые закрылись от шаха ладьёй.

Восстановим позицию.

Чёрные дают шах конём.

Для отражения шаха от коня есть только два способа: взятие коня или вывод из под шаха ходом короля.
Закрыться от шаха конём невозможно.
Сейчас взять коня нечем, поэтому Белые делают ход королём.

Как можно выиграть коня?
Коня можно выиграть теми же способами, которые мы рассматривали на предыдущих уроках.
Можно попытаться выиграть коня, когда два коня стоят на одной диагонали.

В этой позиции попытка будет неудачной.

Чёрные отводят коня так, что теперь он защищает второго коня, оставшегося на линии атаки.

Попытка выиграть коня в этой позиции окажется успешной.

После хода белого слона Чёрным удастся спасти только одного коня.

Ещё проще выиграть коня, стоящего на кра ю доски.

После хода чёрного слона белый конь оказывается в ловушке: при любом ходе он будет взят слоном.

Теперь Чёрным остаётся только подвести короля, и конь Белых будет выигран.

Коня, стоящего в углу доски, можно выиграть даже королём.

После хода чёрного короля Белым придётся смириться с потерей коня.

А как ставить мат конём?
Как и в случае со слоном, одного коня недостаточно, чтобы поставить мат при участии короля.
Любая позиция, где конь и король играют против короля, это ничейная позиция.
Да, конь это тоже лёгкая фигура.
Самое интересное, что двух коней тоже недостаточно, чтобы поставить мат при участии короля.

Может показаться, что победа Белых близка.
Они дают шах.

Чёрные отступают королём в угол.

Белые могут дать мат конём, стоящим на поле цэ пять.
Но вот беда, нужно сделать два хода, а после первого хода этим конём наступает пат.
После хода королём тоже - пат.
Любая позиция, где два коня и король играют против короля, это ничейная позиция.
Но ведь должно быть какое-то решение.
Одно из решений - это избегать позиции, когда два коня и король остаются против короля.
Например, добиться, чтобы против короля играли король, конь и слон.
Ставить мат конём и слоном при участии короля сложнее, чем мат двумя слонами при участии короля, но он возможен.

Эта задача решается чаще всего в три этапа.
Сначала короля оттесняют на край доски.
Потом оттесняют его к углу того же цвета, что и цвет полей, доступных слону.
Ставят мат слоном в углу доски или конём на соседнем поле другого цвета.
Сейчас ты увидишь один из вариантов мата конём и слоном при участии короля.
Я буду комментировать только наиболее важные позиции.

Несмотря на то, что король уже на кра ю доски, первый этап ещё не закончен.
Он закончится, когда Белые смогут удержать чёрного короля на кра ю доски.
Предстоит ещё долгая борьба.

Вот теперь можно считать, что первый этап завершён.
Почему?
Сейчас белые фигуры действуют согласованно.
Они создали преграду для чёрного короля.

Далее Белые оттесняют чёрного короля, не оставляя ему выходов из ловушки.
Вот по ля, недоступные для чёрного короля.

Оттеснение продолжается, и снова создаётся преграда.
Вот по ля, недоступные чёрному королю.

Второй этап заканчивается, когда чёрного короля удаётся удержать рядом с нужным углом доски только королём и слоном.

Конь готов к атаке, но если Белые сейчас сделают ход конём на поле эф один, то будет пат.
Нужно, чтобы чёрный король стоял на поле аш два, поэтому - выжидательный ход слона.

После хода Чёрных Белые дают мат в два хода.

Вернём позицию, где Белые должны сделать выжидательный ход слоном.

Что будет, если слон пойдёт на поле аш три?

После хода Чёрных Белые дают мат в три хода.

Сегодняшний урок закончен,
мы познакомились с конём.
На следующем уроке мы изучим пешку.