Словарь терминов, используемых в Правилах игры в шахматы


блиц: B. Игра, в которой каждый игрок имеет на обдумывание 10 минут или меньше.

быстрая игра до конца партии: G. Заключительный период игры, в котором игрок должен завершить неограниченное количество ходов за ограниченное время.
быстрые шахматы (рапид): A. Игра, в которой каждый игрок имеет на обдумывание больше 10 минут, но меньше 60 минут.

взятие на проходе: См. объяснение в статье 3.7.4.1. Обозначается символом «e.p.».


королевский фланг: 3.8.1. Вертикальная половина доски, на которой в начале игры стоит король.

лёгкая фигура: Слон или конь.


мертвая позиция: 5.2.2 Позиция, в которой ни один из игроков не может поставить мат королю соперника любой серией возможных ходов.


ничья: 5.2. Игра, в которой ни одна из сторон не смогла добиться победы.

пат: 5.2.1 Положение, в котором игрок не имеет возможного хода, и его король не находится под шахом.

поле превращения: 3.7.5.1 Поле, на которое перемещается пешка, когда она достигает последней от своего начального положения горизонтали.

правило 50 ходов: 9.3 Игрок может заявить о признании партии ничьей, если последние 50 ходов были сделаны каждым игроком без движения какой-либо пешки и без взятия какой-либо фигуры.

правило 75 ходов: 9.6.2. Партия признаётся ничьей, если последние 75 ходов были сделаны каждым игроком без движения какой-либо пешки и без взятия какой-либо фигуры.

превращение: 3.7.5.3 Происходит, когда пешка достигает последней от своей исходной позиции горизонтали и заменяется новой фигурой: ферзём, ладьёй, слоном или конём того же цвета.

предложение ничьей: 9.1.2 Порядок, в соответствии с которым игрок может предложить ничью сопернику. В бланке записи партии указывается символом “=”.

размен: 1. 3.7.5.3 Превращение пешки в другую фигуру. Или 2. Положение, при котором игрок взял фигуру той же ценности, что и его собственная фигура, и эта фигура возвращена. Или 3. Положение, при котором один игрок потерял ладью, а другой потерял слона или коня.

смещение: 7.4.1 Изменение положения фигур от их привычного места. Например, пешка перемещена с а2 на а4.5; ладья стоит на половине полей d1 и e1; фигура лежит на боку; фигура упала на пол.

ферзевый фланг: 3.8.1. Вертикальная половина доски, на которой в начале игры стоит ферзь.

ферзь: выражение “из пешки в ферзи” означает превращение пешки в ферзя.

фигура: 2. 1. Одна из 32 фигур на шахматной доске. Или 2. ферзь, ладья, слон или конь.

ход: 1.1. 1. Выражение «90 минут на 40 ходов» относится к 40 ходам каждого игрока. Или 2. Выражение «при своём ходе» относится к праву этого игрока сделать следующий ход. Или 3. Выражение «лучший ход белых» относится к единственному ходу за белых.

честная игра: 12.2.1 Иногда, когда арбитр обнаруживает, что положений Правил недостаточно, он должен принимать решения основываясь на принципе справедливости.

