Здравствуй, уважаемый пользователь.
На прошлом уроке мы изучили правила пятидесяти ходов и семидесяти пяти ходов.
Это одиннадцатый урок.
В предыдущих уроках я много раз упоминал ФИДЭ, международную шахматную федерацию.
Сейчас тебе демонстрируется страница официального сайта ФИДЭ.
Конечно, сайт создан на английском языке, но не беда, всё, что нам нужно, мы прочесть сумеем.

Думаю, будет лучше, если о ФИДЭ расскажет сама ФИДЭ.

Переведём страницу на русский язык.

Международная шахматная федерация, ФИДЭ, является руководящим органом шахматного спорта и регулирует все международные шахматные соревнования.
Созданная как неправительственная организация, она была признана Международным олимпийским комитетом в качестве всемирной спортивной организации в 1999 году.
В настоящее время штаб-квартира ФИДЭ находится в Лозанне, но изначально она была основана в 1924 году в Париже под девизом «Gens una Sumus», что в переводе с латинского языка означает «Мы — одна семья».
Это была одна из первых международных спортивных федераций, наряду с руководящими органами таких видов спорта, как футбол, крикет, плавание и автогонки.
Сейчас она является одной из крупнейших, охватывая 201 страну в качестве аффилированных членов в форме национальных шахматных федераций.
В наши дни шахматы являются по-настоящему глобальным видом спорта, в который играют десятки миллионов игроков на всех континентах, и в среднем каждый день проводится более 60 миллионов партий.
Правда, кратко, но не совсем понятно?
Что значит, «охватывая 201 страну в качестве аффилированных членов в форме национальных шахматных федераций»?
Это значит, что есть двести одна страна, в которой существует национальная шахматная федерация.
И все эти национальные федерации участвуют в деятельности ФИДЭ и могут влиять на принимаемые ею решения.
Одной из таких национальных шахматных федераций является федерация шахмат России.
Попробуем найти правила ФИДЭ.

Да, на сайте международной шахматной федерации можно найти правила ФИДЭ для игры в шахматы на русском языке.
Основную часть этих правил ты уже знаешь, мы изучали их на предыдущих уроках.
Я мог бы и дальше подробно рассказывать остальные правила, но, думаю, что ты справишься с этим самостоятельно.
Сегодняшний урок закончен.
Мы посетили официальный сайт ФИДЭ и нашли на нём правила игры в шахматы на русском языке.
Того, что ты уже знаешь, вполне достаточно, чтобы пробовать свои силы в партиях.
Но для более уверенной игры понадобится знание теории шахматной игры, на которой мы сосредоточимся в дальнейших уроках.
Ещё больше развитию навыков способствует анализ собственных партий, который трудно проводить, если партия не записана.
На следующем уроке мы поговорим о шахматной нотации.