Здравствуй, уважаемый пользователь самоучителя игры в классические шахматы!
В дальнейшем я буду говорить просто «шахматы».
Это первый урок.
Сейчас тебе демонстрируется окно редактора диаграмм,
в котором установлена начальная позиция игры в шахматы,
и больше ничего не происходит.
Не беспокойся, все работает правильно, в этом уроке тебе нужно только слушать.
Сначала тебе нужно определиться с целью, для чего ты будешь изучать шахматы?
Также нужно знать, какое время ты можешь потратить на изучение шахмат.
Ответь себе на эти вопросы по окончании этого урока и реши, нужны ли тебе остальные уроки.
Если ты решишь продолжить изучение шахмат вместе со мной,
то тебе понадобятся сами шахматы,
партнёр, с которым ты будешь играть в шахматы за доской,
ручка и тетрадь для записи твоих партий.
Сейчас давай изучим некоторые шахматные термины, чтобы говорить друг с другом на одном языке.
Шахматы это комплект из 32 фигур на шахматной доске,
а шахматная доска это доска размером 8 на 8 квадратов,
эти квадраты называются полями.
Обычно в шахматах, когда говорят о доске, имеют ввиду шахматную доску,
а под партией подразумевают шахматную партию.
Ещё в шахматах всегда говорят о белых и о чёрных.
Белыми называются шестнадцать фигур и тридцать два поля светлого цвета,
При написании с заглавной буквы термин относится к игроку, играющему белыми фигурами.
Чёрными называются шестнадцать фигур и тридцать два поля темного цвета,
При написании с заглавной буквы это относится к игроку, играющими черными фигурами.
\\'ъ. \\'ъ. \\'ъ. Следующие важные термины: взятие, нападение, шах, мат, ничья.
Взятие это перемещение фигуры игрока с занимаемого ею поля на поле, занятое фигурой соперника,
которая при этом снимается с доски.
Нападение это ситуация на доске, когда выполнено хотя бы одно из условий:
	\\'ъ. \\'ъ. \\'ъ. фигура соперника попадает в поле возможного хода фигуры,
	\\'ъ. \\'ъ. \\'ъ. фигура попадает в поле возможного хода фигуры соперника.
Здесь вдруг появился новый термин «возможный ход»,
скажу больше, есть ещё и термин  «невозможный ход».
Возможные и невозможные ходы устанавливают способы передвижения фигур на доске,
они будут подробно показаны в следующих уроках.
Шах это ситуация пребывания короля в поле возможного хода одной или нескольких фигур соперника.
Важное примечание:
	всегда шах белому королю создаётся ходом Чёрных, а шах чёрному королю - ходом Белых.
Мат это шах, при котором угроза не может быть отражена.
Ничья это игра, в которой ни одна из сторон не смогла добиться победы.
Уточню, что и мат, и ничья это конец партии.
Как и любая другая, игра в шахматы ведётся по правилам.
Правила игры в шахматы устанавливает международная шахматная федерация,
сокращённо ФИ'ДЕ.
Вот часть правил, которая позволит понять, каковы же суть и цели шахматной игры.
Партию играют Белые против Чёрных, а Чёрные против Белых.
В ходе игры соперники перемещают свои фигуры на доске.
Партия начинается с хода Белых.
После того, как ход игрока сделан, обязанность сделать ход переходит к его сопернику.
Целью каждого игрока является «поставить мат» королю соперника.
Игрок, который достиг этой цели,  выиграл партию.
Не разрешается оставлять своего короля под шахом и ставить его под шах.
Игрок, королю которого поставлен мат, проиграл партию.
Позицию, в которой ни один из игроков не может поставить мат королю соперника,
называют ничейной, или говорят: «Ничья».
\\'ъ. \\'ъ. \\'ъ. Пожалуй, этот урок мы закончим.
На следующем уроке подробно разберём, как же всё-таки устроена шахматная доска.
