Здравствуй, уважаемый пользователь.
На прошлом уроке мы изучали коня.
Это первая часть девятого урока.
Сегодня мы начнём изучать пешку.
Белые пешки в начале партии должны располагаться на второй горизонтали.
Чёрные пешки в начале партии должны располагаться на седьмой горизонтали.
Для каждой пешки существуют не менее семи полей превращения.
Для Белых по ля превращения пешек расположены на восьмой горизонтали, а для Чёрных по ля превращения пешек расположены на первой горизонтали.
Ход пешки на поле превращения является последним ходом пешки, видимо, поэтому иногда и первую горизонталь, и восьмую горизонталь называют последней горизонталью.
Суть превращения пешки мы рассмотрим позже, а пока разберёмся, как пешка идёт к своему превращению.
До сих пор, изучая возможности фигур, мы не видели большой разницы между ходами со взятием и ходами без взятия.
Единственным отличием было то, что при взятии фигура игрока становилась на поле, занимаемое фигурой соперника, которая в результате снималась с доски.
Для пешек между ходом без взятия и ходом со взятием добавляется ещё одно отличие.
Самое краткое описание хода пешки при отсутствии препятствий может звучать так:
во-первых, любой возможный ход пешки уменьшает количество ходов до её превращения, все остальные ходы являются невозможными, об этом обычно говорят, что пешки идут только вперёд;
во-вторых, все ходы со взятием пешка делает только на ближайшее поле по диагонали, а все ходы без взятия пешка делает только по вертикали;
в-третьих, начиная со второго хода и заканчивая последним, все ходы по вертикали пешка делает только на соседнее поле,
первый ход по вертикали пешка может сделать на соседнее поле или на ближайшее поле того же цвета;
и, наконец, если первый ход по вертикали пешка сделала на ближайшее поле того же цвета и пересекла при этом поле возможного взятия пешкой соперника, то она может быть взята на проходе этой пешкой сразу же после этого хода, пешка соперника при взятии на проходе ставится на пересекаемое поле;
если вместо взятия на проходе был выполнен другой ход, то взятие на проходе для этих двух пешек становится невозможным ходом.
Чтобы стало ещё понятнее разберём подробно на примере этой позиции.

В зависимости от позиции на доске пешки могут пребывать в различных состояниях, имеющими своё название.
Эти состояния определяют возможности пешки.
Опишем каждую пешку.
Чёрная пешка на поле а четыре является одновременно заблокированной и изолированной.
Заблокированная пешка не может делать ход по вертикали, потому что соседнее поле по вертикали занято фигурой.
Заблокированной пешке остаются только ходы по диагонали.
Но ход пешки по диагонали возможен только при взятии, значит, чёрная пешка с поля а четыре сможет пойти на поле бэ три только после того, как фигура соперника займёт это поле.
Чёрная пешка на поле а четыре является изолированной, потому что на вертикали бэ нет чёрной пешки, с которой она могла бы взаимодействовать.
Обычно изолированная пешка и соседнее поле перед ней считаются слабостью позиции обладателя такой пешки:
такую пешку проще выиграть или заблокировать, а на соседнем поле перед ней можно безопасно разместить фигуру.
Думаю, нужно уточнить, что значит «перед пешкой» и «позади пешки».
Если поле является полем превращения пешки или расположено на вертикали между полем, которое занимает пешка и полем её превращения, то эти по ля расположены «перед пешкой»,  остальные по ля на этой вертикали находятся «позади пешки».
Взглянув на доску, можно найти ещё две заблокированные пешки: на поле а три и на поле эф два.
Можно найти ещё две изолированные пешки: на поле цэ пять и на поле дэ пять.
Если две пешки одного цвета расположены одновременно на соседних вертикалях и на одной диагонали или расположены одновременно на соседних вертикалях и на одной горизонтали, то их называют связанными.
Сейчас на доске - четыре пары связанных пешек:
белые пешки на полях а три и бэ два, пешка расположенная на поле бэ два защищает пешку, расположенную на поле а три;
белые пешки на полях жэ пять и аш четыре, пешка расположенная на поле аш четыре защищает пешку, расположенную на поле жэ пять;
черные пешки на полях эф семь и жэ семь, каждая пешка защищает поле перед соседней пешкой;
черные пешки на полях жэ семь и аш семь, каждая пешка защищает поле перед соседней пешкой.
Пешка на поле дэ пять одновременно изолированная и проходная.
Она является проходной, потому что для неё не существует пешки противника, способной её взять или заблокировать.
Чем ближе любая пешка к полю своего превращения, тем опаснее она для противника;
проходная пешка ещё опаснее, её проще провести к полю превращения.
Часто в ходе игры пешки одного цвета оказываются на одной вертикали:
если таких пешек две, то их называют сдвоенными;
если таких пешек три, то их называют строенными.
В текущей позиции две белые пешки на вертикали эф являются сдвоенными.
Сдвоенные пешки обычно слабее связанных, так как не могут защищать друг друга; кроме того, одна из пешек блокирует движение другой пешки по вертикали.
Ещё одной слабостью позиции принято считать наличие отсталых пешек.
Отсталой пешкой называют пешку, которая не может стать на одну горизонталь со своей пешкой на соседней вертикали, так как она либо заблокирована, либо будет взята при её ходе на эту горизонталь.
У Белых отсталыми можно считать пешку на поле бэ два и пешку на поле эф два.
У Чёрных пока нет отсталых пешек, но когда они сделают ход пешкой с поля жэ семь на поле жэ шесть, то у них появятся сразу две отсталые пешки:
на поле эф семь и на поле аш семь.
Слабость отсталой пешки заключается в том, что её нельзя защитить пешкой, и поэтому приходится защищать её либо королём, либо лёгкой фигурой, либо тяжёлой фигурой, что ограничивает возможности защищающей фигуры.
Попробуем поиграть пешками.

Для чёрной пешки на поле эф семь полем превращения является поле эф один.
Чтобы попасть на это поле, ей понадобится или пять, или шесть ходов.
Возможные ходы этой пешки должны уменьшать количество ходов до поля превращения, остальные ходы не возможны.
Значит, она может пойти на шестую горизонталь по вертикали без взятия или по диагонали со взятием.
Ещё она может пойти на пятую горизонталь по вертикали без взятия, потому что это её первый ход.
На полях е шесть и жэ шесть нет фигур соперника, значит для этой пешки нет возможных ходов со взятием.
Получается, что пешка с поля эф семь может пойти на поле эф шесть или на поле эф пять.
Допустим, что Чёрные делают ход на поле эф пять.

Чёрная пешка при своём ходе пересекла поле возможного взятия белой пешки на поле жэ пять.
Это значит, что белая пешка может выполнить взятие чёрной пешки на проходе ходом с поля жэ пять на поле эф шесть.
Ход с поля жэ пять на поле аш шесть белой пешке не доступен, потому что на этом поле нет фигуры соперника.
Ещё эта пешка может сделать ход без взятия на поле жэ шесть.
Однако, Белые решают двигать свою проходную пешку.
Как и любая другая пешка, она будет приближаться к полю своего превращения, для неё это поле дэ восемь.
Эта пешка уже делала ходы, значит, ей доступна только шестая горизонталь.
На полях е шесть и цэ шесть нет фигур соперника, поэтому ходы со взятием этой пешке не доступны.
Вывод: она может пойти только на поле дэ шесть.

Чёрные делают ход пешкой с поля аш семь на поле аш пять.

Какие есть возможные ходы для белой пешки на поле жэ пять?
Ей по-прежнему доступно поле жэ шесть.
Взять на проходе чёрную пешку с поля эф пять она уже не может, потому что это взятие нужно было делать только сразу после хода с поля эф семь на поле эф пять.
Но теперь есть возможность взять на проходе пешку с поля аш пять.
Эта возможность тоже будет утрачена, если Белые сделают другой ход.
Белые берут на проходе чёрную пешку с поля аш пять.

Обрати внимание, что после взятия на проходе белая пешка оказалась не на поле, которое занимала взятая пешка, а на поле, которое чёрная пешка пересекла до её взятия.
Теперь ход Чёрных.
Пешка с поля жэ семь, делая свой первый ход, может пойти без взятия на поле жэ шесть или на поле жэ пять.
Она также может пойти на поле аш шесть со взятием белой пешки.
Поле эф шесть этой пешке недоступно, потому что на нём нет фигуры соперника.
Чёрные берут пешку на поле аш шесть.

На этом я закончу первую часть девятого урока,
мы изучили ходы пешки.
Во второй части мы продолжим изучать пешку.