Здравствуй, уважаемый пользователь.
Это четвёртый урок.
В первой части этого урока мы начали изучать ладью.
Сегодня, во второй части четвёртого урока, мы завершим изучение ладьи.
Сейчас на доске очень интересная позиция, ход Чёрных.
Чёрные могут делать ходы только ладьёй, потому что их король не имеет возможных ходов.
Белый король тоже находится в углу доски.
Я уже говорил, что в углу доски мат королю можно поставить меньшим количеством фигур.
Чёрные дают шах.

Быть может, и мат уже поставлен?
Нет.
Король отходит на соседнее поле и этим ходом успешно отражает шах.

Сколько бы раз ни давала чёрная ладья шах белому королю в углах доски, у него всегда будет возможность отойти на любое из двух соседних полей.
Ещё больше полей ему будет доступно на краях доски, их может быть или три, или четыре.
На всех остальных полях для отражения шаха белому королю будут доступны шесть полей.
Это значит, что мат ладьёй без участия других фигур поставить не получится.
Продолжим наблюдать за борьбой на доске.

Что же происходит?
Чёрная ладья преследует белого короля и каждым ходом даёт ему шах
даже с соседних полей, совершенно не опасаясь взятия.
Какая-то бешеная ладья, правда?
Именно так шахматисты её и называют, бешеная ладья.
Почему Белые не берут бешеную ладью?
Давай подождём, возможно, всё-таки эта бешеная ладья будет взята.

Да, действительно, Белые взяли чёрную ладью.

Ход перешёл к Чёрным, но у чёрного короля нет возможных ходов.
Если чёрный король под шахом, тогда это мат и победа Белых.
Но чёрный король в этой позиции не под шахом.
Позицию, в которой один из игроков должен сделать ход, но не имеет возможных ходов, а его король не находится под шахом, называют патом.
Пат.
Это тоже ничья, партия закончена.
Белые упустили свой выигрыш.
Чёрные в позиции материального перевеса Белых играли на ничью и использовали для этого бешеную ладью.
Всегда ли нужно играть на ничью, когда у соперника есть материальный перевес?
Нет, очень часто бывают позиции, когда материальный перевес у одного игрока компенсируется какими-то позиционными преимуществами его соперника.
В таких случаях, игрок, имеющий материальный перевес, не сможет его использовать и может даже проиграть партию, если его фигуры на доске не справятся с защитой короля.
В первой части этого урока мы рассматривали позицию, в которой Белым удалось разменять одну свою ладью на две чёрных ладьи и добиться ничьей.
Это как раз и был случай, когда Чёрные имели материальный перевес, а Белые имели позиционные преимущества, или, ещё говорят, позиционный перевес.
Откуда берутся материальный перевес и позиционный перевес?
Всё очень просто, и тот, и другой появляются в результате ошибок игроков, когда им по разным причинам не удаётся найти лучший ход.
А если Белые не станут брать ладью Чёрных?
В любом случае партия должна быть закончена.
Конечно, если партия затянулась, то она может быт отложена, здесь тоже есть правила ФИДЭ, которые устанавливают, как должна быть отложена партия.
Пока не будем на этом останавливаться подробно, потому что этому будет посвящён отдельный урок.
Хорошо, оба игрока имеют материал и пытаются закончить партию, но обоим не удаётся поставить мат.
Партия не может длиться бесконечно.
Любой игрок в этой ситуации после завершения своего хода может предложить ничью.
Если соперник принимает предложение, то есть соглашается на ничью, то партия заканчивается.
Ничья.
Если соперник не принимает предложение, то игра продолжается.
Но партия может быть закончена вничью, если одна и та же позиция возникнет на доске три раза или пять раз.
Разберём на примере, восстановим позицию.

Чёрные снова используют бешеную ладью.
Белые отказываются от взятия бешеной ладьи, но не контролируют повторение позиций при отражении шахов.
Сразу добавлю, что даже без повторений позиций у Чёрных остаётся шанс добиться ничьей.
О чём сейчас идёт речь, я поясню чуть позже, а пока предлагаю внимательно следить за игрой.

Итогом борьбы становится возникновение этой позиции в третий раз.

Какая именно позиция возникла в третий раз?
Чёрный король на поле аш восемь.
Белая ладья на поле жэ семь.
Белая ладья на поле жэ шесть.
Белый король на поле а два.
Черная ладья на поле цэ два.
Ход Белых.
Если ход Чёрных, то это уже другая позиция.
Итак, ход Белых.
Если бы Чёрные до своего хода ладьёй на поле цэ два заявили о намерении сделать этот ход и потребовали признания ничьи, то партия уже закончилась бы вничью.
Белым в этой позиции нужнее победа, поэтому они едва ли потребуют признания ничьи.
Однако, если Белые потребуют признания ничьи, то партия закончится вничью.
Если Белые не потребуют признания ничьи, то партия продолжится.
Тут снова возможны варианты.
Если после хода Белых Чёрные потребуют признания ничьи, то партия закончится вничью, потому что будет зафиксировано трёхкратное возникновение позиции.
Эта возможность будет у обоих игроков до тех пор, пока эта позиция не возникнет  пять раз.
Если эта позиция возникнет пять раз, то партия закончится вничью уже без требований игроков о признании ничьи.
Если эта позиция уже не повторится, но возникнет три раза или пять раз другая позиция, то это повторение другой позиции может стать причиной ничьи.
Если же позиции не повторятся или возникнут меньше, чем три раза или пять раз, то ничья может наступить по правилу пятидесяти ходов или по правилу семидесяти пяти ходов.
Правило пятидесяти ходов и правило семидесяти пяти ходов мы рассмотрим подробно после изучения всех фигур.
Но уже сейчас, я думаю, тебе понятно, почему важно добиваться мата за минимальное количество ходов и избегать повторения позиций, если ты играешь на победу.
Конечно, если ты играешь на ничью, то, наоборот, нужно добиваться повторения позиций и максимального количества ходов, прежде, чем твоему королю поставят мат.
Будем считать, что Белые потребовали признания ничьи.
Всё, партия окончена.
Ничья.

Рассмотрим ещё одну очень простую позицию.

Ход Белых.
При точной игре Белые поставят мат чёрному королю в два хода.
Часто случается, когда в ходе размышлений за доской шахматист протягивает руку и касается фигуры.
Если игрок, дотронувшись до своего белого короля, поймёт, что делать ходы нужно только ладьёй, скорей всего будет уже поздно.
Чёрные потребуют, чтобы Белые делали ход королём, если поймут, что в этом их спасение от проигрыша.
Любой ход королём в этой позиции будет грубой ошибкой Белых.
Такие ошибки называют зевками.
Можно попытаться сохранить ладью, делая ход королём на одно из этих полей.

Например, на поле эф один.

Тогда партия окончена.
Пат.
Шахматные обозреватели, комментируя этот ход Белых, скажут, что Белые зевнули пат.

Восстановим позицию.

Белому королю доступны ещё три поля.

Очевидно, что после хода на одно из них Белые теряют ладью.

Партия окончена.
Ничья.
Обозреватели скажут: «Белые зевнули ладью».

Восстановим позицию.

Если Белые, дотронувшись до своего короля, сделают ход ладьёй, Чёрные вправе потребовать восстановления позиции и выполнения Белыми хода королём.
Чёрные потеряют это право, как только дотронутся до своего короля.

Теперь, когда тебе уже знакома ладья, ты можешь поупражняться.
Хосе Рауль Капабланка, третий чемпион мира по шахматам, утверждал, что мат ладьёй при участии короля может быть поставлен из любой позиции меньше, чем за двадцать ходов.
Четвёртый урок закончен,
мы познакомились с ходами ладьи и изучили несколько ситуаций, когда партия заканчивается вничью.
На следующем уроке мы будем изучать рокировку, особый ход короля.