Здравствуй, уважаемый пользователь.
Предыдущий урок был посвящён изучению шахматной доски.
Это третий урок.
Сегодня будем играть королями.
Поэтому уберём остальные фигуры с доски.

Тут, кстати говоря, есть небольшой парадокс.
Иногда фигурами считают весь комплект фигурок для игры,
а иногда фигурами называют только часть этого комплекта.
Этот парадокс мы разберём в одном из следующих уроков.
Пока что, говоря о фигурах, я имел в виду весь комплект фигурок для игры.
И в дальнейшем я тоже буду называть фигурами весь комплект.
Когда нужно будет считать фигурами только часть комплекта,
я сразу об этом скажу.
Часто фигуры называют своими.
Для Чёрных своими являются чёрные фигуры,
а для Белых своими считаются белые фигуры.
Ещё, говоря о фигурах на доске,
используют слова материал, материальный перевес,
материальное равенство, выигрыш материала.
Я тоже буду пользоваться этими словами,
смысл их будем разбирать позже на конкретных примерах.
Скажу лишь, что материалом являются все фигуры, кроме королей.
Вернёмся к королям на доске.
Сразу можно сказать, что на доске - материальное равенство.
И Чёрные, и Белые не имеют материала,
потому что на доске только короли.
Сейчас короли находятся на тех полях,
где они должны стоять в начале партии.
Белый король занимает поле е один,
а чёрный король занимает поле е восемь.
Изображения королей на диаграмме сильно отличаются от их внешнего вида в реальном комплекте фигур.
Тем не менее королей нужно отыскать.
В турнирных шахматах часто используют комплект фигур,
в котором белый король похож на это изображение.

А чёрный король похож на это изображение.

В твоём комплекте король может выглядеть иначе.
Но в большинстве случаев король это самая высокая фигура.
Вернёмся к диаграмме.

На первом уроке мы говорили о возможных и невозможных ходах.
Возможные ходы разрешены правилами, а искусство игры в шахматы
заключается в умении выбрать лучший ход из большого числа возможных ходов.
Невозможные ходы правилами не разрешены,
а совершение невозможного хода является нарушением правил.
Если во время игры обнаруживается, что был завершён невозможный ход,
должна быть восстановлена позиция непосредственно перед нарушением.
В зависимости от позиции на доске возможный ход может стать невозможным.
Или, наоборот, изменение позиции делает невозможный ход возможным.
Ещё на первом уроке мы говорили о взятии.
Оба короля, и чёрный, и белый, являются теми фигурами,
которые брать нельзя.
В руки, конечно, их брать можно.
А поставить свою фигуру на поле короля соперника и снять короля соперника с доски нельзя.
Разберёмся, почему нельзя взять короля?
В первом уроке мы говорили, что правила
не разрешают ставить короля под шах или оставлять его под шахом.
А если король оставлен под шахом?
Если король оставлен под шахом, когда не было возможных ходов для отражения шаха,
то, значит, королю уже поставлен мат, и партия закончена.
Если король оставлен под шахом, когда были возможные ходы для отражения шаха,
то, значит был сделан невозможный ход.
Если король поставлен под шах, то, значит, тоже был сделан невозможный ход.
Вернёмся к рукам.
ФИДЭ устанавливает сложную систему правил для выполнения ходов,
её мы тоже будем разбирать, но не в этом уроке.
Пока усвоим несколько самых простых правил.
Если для фигуры на доске существуют возможные ходы,
а игрок, который должен ходить, тронул эту фигуру,
он обязан сделать ход этой фигурой.
Иногда об этом правиле говорят: «Тронул - ходи».
При этом возможный ход считается законченным,
если игрок переместил фигуру с одного поля на другое и выпустил её из ру'ки.
Поправлять положение фигур на доске можно, но тоже по правилам.
Только при своём ходе игрок может поправить одну или несколько фигур на их полях,
при условии, что он сначала предупредит о своем намерении (например, сказав «я поправляю»).
Эти правила относятся к любым фигурам на доске.
А если тронул фигуру соперника?
Если существуют возможные ходы для её взятия, игрок обязан взять эту фигуру.
Да, в шахматах тоже нужно следить за руками.
Теперь о королях.
Обычно возможным ходом короля является его ход на любое соседнее поле.
Но, если на соседнем поле король попадает под шах,
то ход на это поле становится невозможным.
Если соседнее поле занято своей фигурой,
то ход короля на это поле также является невозможным,
потому что любой фигуре не разрешается делать ход на поле, занятое своей фигурой.
Если соседнее поле занято фигурой соперника,
то король может выполнить взятие этой фигуры, если после её взятия не оказывается под шахом.
В этой позиции каждому из королей доступен любой из двух возможных ходов по горизонтали,

одного возможного хода по вертикали

и двух возможных ходов по диагонали.

То есть король, стоящий на краю доски, имеет пять полей для хода,
если другие фигуры на доске этому не препятствуют.

Да, сегодня, я тоже использую обозначения полей для их выделения.

Что будет, если сдвинуть короля с края доски?

В этой позиции короли имеют по восемь полей, доступных для хода.

А в углу доски оба короля имеют лишь три поля, доступных для хода.

И что это значит?

Это значит,
что мат в углу доски можно поставить меньшим количеством фигур, чем на кра ю доски.
А если король противника находится не в углу и не на кра ю доски,
то понадобится большее количество фигур для мата, чем для мата на кра ю доски.

Попробуем разобраться, возможно ли поставить мат королём королю соперника.
Допустим, что в результате борьбы за победу на доске возникла такая позиция,
а ход - за Чёрными.

Обращаю внимание, что в этой позиции для хода каждому королю доступно восемь полей.

После хода Чёрных ситуация меняется. 
Мы наблюдаем на доске так называемую ближнюю прямую оппозицию,
когда короли находятся на одной вертикали, а между ними одно поле.
Эту ближнюю прямую оппозицию создали Чёрные.
В этой позиции есть три поля, недоступные обоим королям.
Делая ход королём на одно из этих полей,
каждый игрок будет совершать невозможный ход.
Ход невозможен,
потому что при нём король будет становиться на поле возможного хода фигуры соперника,
а это не разрешено правилами.
Что же получается?
Ни один из королей не может атаковать неприятельского короля?
Да, совершенно верно, выполнение шаха королём это невозможный ход.
Выходит, что, когда на доске остаются только короли,
сделать шах королю противника невозможно.
Значит, и мат сделать невозможно.
Получается, что партия окончена, потому что ничья?
Всё верно,
любая позиция из двух королей на доске это ничейная позиция.
Но, продолжим анализировать позицию.
Три поля в позиции недоступны для хода обоим королям,
но Чёрных это пока не беспокоит, потому что они уже сделали ход.
Белому королю, который не двигался со своего поля, теперь
доступны уже не восемь полей, а только пять.

Выходит, что чёрный король, вставший в ближнюю прямую оппозицию,
уменьшил подвижность белого короля?
Да, именно так.
Рассмотрим другую позицию.

Белому королю доступны восемь полей, а чёрному королю - только пять.

После хода белых возникает ближняя боковая оппозиция,
когда короли находятся на одной горизонтали, а между ними одно поле.

Снова видим три поля, недоступные обоим королям,
но Белые уже сделали ход.
Что остаётся Чёрным?

Оказывается, чёрному королю, стоящему на кра ю доски,
теперь доступны только два поля.

Рассмотрим оппозицию, когда один из королей находится в углу доски.

До хода Белых белому королю доступны восемь полей,
а чёрному королю - только три.

После хода Белых чёрному королю становятся недоступными два прежде доступных поля,
и сделать ход он может только на одно поле.

На этом пока закончим знакомство с оппозицией.

Рассмотрим позицию, где чёрный король стоит в углу аш восемь,
а белый король в углу аш один.
Попробуем за минимальное количество ходов добраться белым королём до угла аш восемь,
а чёрным королём до угла а, один.
Чёрный король явно находится дальше от угла а, один,
чем белый король от угла аш восемь.
Посчитаем ходы.

Один.

Два.

Три.

Четыре.

Пять.

Шесть.

Семь.

Оба короля достигли нужного угла за семь ходов.
Всё верно.
Это самый простой пример того,
что лучше делать оценку возможностей фигуры путём подсчёта ходов,
так как беглый взгляд на позицию часто даёт ошибочное её понимание.
Сегодняшний урок закончен,
мы познакомились с самой важной фигурой в шахматах,
с королём.
На следующем уроке мы продолжим изучение фигур, будет ещё интереснее.